TRABALHO AVALIATIVO III
1. Em relação ao mercado de bens e serviços:
a) apresente o conceito de PIB, diferenciando os bens finais dos bens intermediários;
O PIB - Produto Interno Bruto - nada mais é do que a junção de todos os bens finais (produtos ou serviços) produzidos dada determinada região, vale lembrar que nele não estão incluídos os bens de consumo intermediários.
Como dito acima, enquanto um bem final é o produto/serviço que terá como destino algum consumidor final do calculo são retirados os bens e/ou serviços que compuseram a fabricação/execução de um bem ou serviço,ou seja os bens intermediários. 
Ex: Na venda de um projetor, devem ser descartados todos as peças que foram compradas para a fabricação dele, de forma que no cálculo fique apenas os produtos, de certa forma, indivíduais (lâmpada,carcaça,fios, etc.).

b) apresente a formula das despesas e seus termos;

Dada a visão a partir das despesas nacionais, obtem-se a formula U = C + I + G + X - M; em que há o consumo (C), investimento (I),gastos dos governo(G),exportações(X) e importações(M), respectivamente.
> Consumo (C) constitui-se de todo o valor das despesas em diversas áreas na compra de bens e serviços finais.
> Investimento (I) é o gasto em bens que geram aumento na capacidade de produção, em que futuramente, tendem a gerar renda. (Ex: compra de máquinas e equipamentos)
> Gastos do Governo (G) é toda a transação realizada a partir de um dos três poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário) para alguma empresa, estado ou município, vale lembrar que neste não estão incluídos as operações do BACEN.
> Exportações (X) é a renda gerada pela venda de todo produto ou serviço nacional em território estrangeiro.
> Importações (M) é toda a compra de algum produto ou serviço do exterior, é negativo, pois essa é uma renda “sem volta/vazada”.

c) explique a diferença entre PIB real e PIB nominal;
O PIB Real trata-se do cálculo à preços constantes do PIB de uma região de apenas um período, apenas um, pois isso tende a eliminar os efeitos que a inflação pode causar. Este, por sua vez é o mais recomendado para análises mais precisas.
O PIB Nominal é o cálculo à preços recorrentes, ou seja, tem-se um produto e tem-se seu período de produção. Porém neste, a inflação pode influenciar por exemplo.

d) o PIB pode ser usado como uma forma de medir o nível de bem-estar social e de desenvolvimento econômico de uma nação?
	Apesar de ser usado como um sinalizador para saber se a população se beneficiou com a produção de seu país - dado o período, infelizmente, ele não deve ser utilizado com indicador de bem-estar social já que ele não engloba as desigualdades de renda, externalidades, qualidade e alguns tipos de transações.

2. Sobre o nível de preços e inflação:
a) em que consiste a taxa de inflação?
Ela representa um aspecto do desempenho da macroeconomia de uma dada região, é uma variável que representa a orientação central da politica macroeconômica em que se estiver alta, pode indicar que a variação de preços de determinado bem ou serviço pode, também, estar alta, já que são relativamente diretamente proporcionais.
b) quais as causas e consequências associadas a esse processo?
Esse processo, como citado acima, acarreta na alta disparidade entre os preços de determinado produto dentre um período de tempo analisado. Ou seja, podendo ocorrer por oferta ou demanda, a inflação tende a causar aumento de preços, queda no poder de compra e, por consequência, gera aumento da desigualdade social.
c) qual a importância de se entender os diferentes índices de preço disponíveis nos boletins estatísticos e econômicos?
A importância consiste na compreensão da situação macroeconômica, bem como a própria manutenção da mesma, ou seja, entender os índices de preços de determinado produto/serviço a fim de otimizar seu processo produtivo por exemplo ou estimular sua produção ou exportação através de alguma medida.

3. Sobre a relação que envolve o orçamento público, respectivamente, receita pública, gastos e arrecadação, responda:
a) o que representa a política fiscal?
Ela é uma parte da receita e da despesa do governo que será utilizada de modo alocativo, distributivo ou estabilizador. Esse tipo de política fiscal busca, basicamente, a estabilidade econômica através dos métodos citados anteriormente.

b) quais os modelos ou regimes tributários disponíveis para aplicação? qual é usado no brasil?
Elas podem ser progressivos, regressivos, proporcionais ou neutros.
No caso do Brasil, a nossa estrutura dependente, em grande parte, da arrecadação de impostos sobre o consumo o que nos enquadra em um regime regressivo.
.
4. Sobre o mercado monetário, explique as questões abaixo:
a) o que representa a política monetária?
	É a política que, como o próprio nome cita, tem a responsabilidade de regular a moeda. Essa regulamentação envolve toda a moeda que está em circulação bem como taxas de juros e controle de oferta da própria moeda.

b) quais as principais funções do BACEN?
O BACEN tem como responsabilidade o monopólio de emissão, supervisionar o sistema financeiro, aplicar a política monetária e a política cambial e a manutenção das reservas de capital.



5. Sobre a economia internacional:
a) o que representa a taxa de câmbio? E, em que consiste a valorização ou desvalorização cambial?
	Ela representa, quantitativamente, o quanto de uma moeda é necessário para se adquirir de outra. Ela engloba os conceitos já estudados de oferta e demanda, em que, quanto maior a oferta, maior os preços. a sua valorização consiste em aumentar o valor da própria moeda mantendo a sua oferta atual, não para os habitantes de um país, mas sim para quem desejar comprá-la no exterior de modo que importações ou exportações sejam afetadas, por exemplo. Já a desvalorização é inversamente proporcional.

b) formas da politica cambial e qual modelo se utiliza no brasil?
	Elas podem ser fixas - onde o valor da moeda não é influenciado por fatores externos, flutuantes - onde o valor da moeda é definido após a avaliação de algumas variáveis externas ou não flutuantes.
	No caso do brasil: “Num regime de livre flutuação cambial como o adotado pelo Brasil em janeiro de 1999, não há um nível considerado ótimo para a taxa de câmbio. A atuação do BCB, nesse contexto, visa assegurar condições adequadas de formação de preços, evitando situações extremas de falta ou excesso de liquidez no mercado interbancário.” - Funções do BACEN (PDF - PVANET). 

c) o que representa o balanço de pagamentos e balança comercial?
O Balanço de Pagamentos busca sistematizar a receptação de riqueza por parte de um determinado país dependente do fornecimento de produtos e fatores de produção no exterior
A Balança Comercial pode sofrer de um déficit ou superávit se, por resultar da junção da balança de bens e de serviços, registrar esses sinais nas importações e exportações de bens e serviços entre os países.


6. Finalmente:
Qual a diferença entre crescimento e desenvolvimento econômico? E como mensurar?
 O Crescimento Económico é alta do PIB - Produto Interno Bruto, ou seja um aumento da produção da região analisada. 
Por sua vez, o Desenvolvimento Econômico está relacionado com a melhoria social de alguma forma. 
Pode se dizer que ambos têm propostas quase parecidas, porém utilizam de algumas variáveis diferentes em seu cálculo.

Todos esses indicadores podem ser analisados em diversos setores, como na educação, saúde, renda, etc. Como citado nas questões acima, o IDH - Índice de Desenvolvimento Humano - é o critério mais recomendado e utilizado para relacionar o desenvolvimento entre alguma economia.

